# 崇祯杀了那么多大官，为什么朝廷还缺钱呢?

崇祯压根不知道谁有钱。

不止崇祯，明清两朝的皇帝，都是同一个毛病，不知道谁有钱。这不是智商问题，而是认知问题。

人类通常不知道自己没做过也没公开资料的领域能挣多少钱。

所以，不希望有人看完这篇回答得出一个皇帝蠢的结论。

我给你举个例子，乾隆的关税税率是3.6%，一年收入400万两，也就是说，一年的贸易额是1亿两白银以上，差不多是朝廷每年收入的2倍以上。

（这只是平常的对外贸易啊。号称自给自足的天朝上国。

）乾隆每年税收是5000万两，土地税是3000万两，盐税600万两。

只要他把关税提高到20%，就能收入2000万两白银，可以减免掉一半的土地税，或者不要盐税了。

20%是什么概念？同时间美国独立以后的关税就是高。

朝廷对这笔钱理论上可以达到2000万两的巨款几乎是无视状态，而满足于每年400万两。

乾隆干过一件搞笑的事，他出于统一管理的原因不想让外商在宁波交易，所以，他把税率翻了一倍，7.2%，结果外商理都不理他，还是接着交易。

最后他行政取缔了那个交易地点，而长三角地区出于技术保密的原因，配合了皇帝的命令。

从此之后，对外贸易就全部转到了广州十三行。

唉，明清皇帝对自己国家的富有（商人们到底能挣多少钱），几乎是一无所知的。

同样，对自己国民的贫困（农民到底有多苦），也是一无所知的。

随着生产力的发展，明清时代应该重工商税人头税而轻农税（这也是当代的税收逻辑），但是由于经验主义的原因，明清的皇帝和官僚们一直在跟农税作斗争。

从一条鞭法到三饷再到摊丁入亩，皇帝们就跟农民们过不去了……另外，总有人说这个王有钱，那个王有钱。

我劝你们自己去查查所谓的王到底多有钱，以及明的三饷多少钱。看看他们的全部身家够几年的辽饷。

分不清流动资金，固定资产，净资产，钟爱于杀鸡取卵，压根不知道税收到底有多少钱，拆了东墙补西墙。

唉。

给你们举一个当代的例子吧，美国一年税收8万亿，而当今首富在金融的加持下，身价才多少？

你猜美国政府要是抄他的家，能抄到身价的1％吗？够一年税收的千分之一吗？
